20-12-2002
==========

Uwagi:

1. Do instalowania MBR na dyskietke FAT12 nalezy napisac
   odpowiedni program. Nie mozna bowiem zastapic
   informacji zawartych na poczatku MBR jakimis wlasnymi.
   Byc moze ktos utraci jakies wazne dane.
   
   Program powinien:
    - odczytac MBR z dyskietki
    - zmodyfikowac kod tuz za naglowkiem
    
2. Dopisac obsluge dlugich nazw albo co, bo glupio wyglada wpis
   libs/dos.lib (jak w DOS lub Winblows). Ma byc dos.library i kuniec.
   
3. FAT12 powinien zostac ze wzgledu na jego obsluge przez inne systemy.
